---
title: 中大转专业指南
date: '2025-07-28'
description: 写给后来者。
tags:
  - 学习
  - 转专业
  - 指南
draft: false
permalink: /how_to_change_major_in_sysu
comments: true
---

本回答原载于知乎[^1]。

> 被调剂到中山大学护理学了 ……怎么办?

我想你心里想的是：

> 据说护理学以后学出来只能当一辈子护士……我好歹也是一个上 2 末 9 的分数，难道要做一辈子护士了吗？

或者说你的潜意识正在寻求一个肯定：

> 希望有人能告诉我护理学的前途是光明的。让我有底气读下去。

由于我对于医学类的了解较为肤浅，所以这里不谈论护理学的就业，去**斗无用的蛐蛐**。

我能提供给你的信息是：在高松时代，中山大学的转专业变得**极其宽松**。并且尤其利好咱们这些**被广义的“天坑”专业录取的学生**，能够有读**新工科、强势工科**的机会。

作为刚在中山大学**从某医学类专业转到某理工科再转到网安**的学生，我觉得我有把握对你说：**被调剂到中山大学护理学了，前途依旧光明**。

不去管少部分**不擅长宣传**的学校官媒，就作为学生个体，我来讲解一下**中山大学目前的转专业形势**。

## 二次遴选：追求热爱或调整身位

[可以参照 LILYINSUN 的回答](https://www.zhihu.com/people/06d5bf4f4f8a2e24aef9c52d6668b641) 对此的回答已经很完整精炼，我不再赘述。

2026-02-20T23:55:50 补充，2025 2026 的二次遴选专业越来越多了。它只会越来越丰富，越来越多。

## 转院系专业：不限次数

> 根据《中山大学本科生学籍管理规定》，招生时有明确规定不能转院系专业者，休学、保留学籍期间或达到退学条件者，不允许转院系专业。其他在读学生可提出转院系专业申请。

也就是说，只要你不是定向外语体育以及强基学生，**哪怕**你已经成功**转了一次专业**，**哪怕**你是通过**综合评价、地方专项**降分录取的学生，都可以在每年的四月下旬到五月上旬转专业系统开放的时间，**递交你的转专业申请表**。正所谓“转出无限制”。

是的，自 2025 年开始，我们有**无限次数的转专业**了，只要你能够在你取得中大本科学籍的六年内（转到医学是七年）修完学分，你就能够**正常毕业**。

这意味着转专业的**试错成本进一步降低**，在中山大学你被赋予了更多的机会去**寻找你自己的道路**。

### 六个电信类学院，五个计算机类学院：转院系专业 324 个名额转入强势工科

罗俊时代的摊大饼政策导致目前中山大学拥有**六个电信类**学院（专业）**，五个计算机类**学院（专业） **：**

六个电信类学院（专业）：东校电信、南校系统、深圳电通、集成电路、珠海微电、柔性电子

五个计算机类学院（专业）：东校计算机、深圳智科、深圳网安、珠海软工、珠海 AI[^2]

就 **《中山大学 2025 年本科生转院系专业（招生选拔）接收计划和实施细则》**文件来看，每年的**转院系专业环节**一共有 324 个强势工科专业的转专业名额。其中大部分都**并不设置很高的要求** ：

> 申请要求： （一）招生时有明确规定不能转院系专业者，休学、保留学 籍期间或达到退学条件者，不允许转专业。 （二）已修读高等数学或数学类相关课程，至少一门成绩不低于 60 分。 符合申请要求的进入考核环节。

大部分专业的**申请要求**都是“**转入低门槛**”。只要你不是死磕某一个申请要求高或者后续评审要求严的专业如**东校计算机、深圳智科、东校电信**，摆正你的态度在笔试和面试中**让老师看到你的热情和决心**，你都能够读到你想要的专业。**高考分数不会成为你的枷锁。**

### 中山医和中大医临床：90 个名额点亮你的临床梦

中山大学的临床医学毫不夸张是全国除了协和北大、上交复旦之下的**第一梯队**。

中山大学所处的粤港澳大湾区，无疑是除了北京、长三角以外**经济最繁荣的地区**。

而坐拥这样实力的中山大学，在深圳医学院却开出了这样的申请条件，并招收 60 人：

> 申请要求： （一）招生时有明确规定不能转院系专业者，休学、保留学 籍期间或达到退学条件者，不允许转专业。 （二）高考为理科考生或高考选考物理。 （三）无色盲、色弱情况。 符合申请要求的进入考核环节。

而高高在上常有独立情绪的中山医学院（原中山医科大学），却也松口给出了自己的条件，并招收 20 人：

> 申请要求： （一）招生时有明确规定不能转院系专业者，休学、保留学 籍期间或达到退学条件者，不允许转专业。 （二）高考为理科考生或高考同时选考物理和化学。 （三）入学以来无不及格课程记录。体测成绩及格（已参加 过的体测平均分≥60 分，免测除外）。 （四）无色盲、色弱情况。 （五）申请转入临床医学专业的学生，入学后须已修读过《数 学分析》、《高等数学一（I）》、《高等数学二（I）》、《高 等数学三（I）》、《高等数学四（I）》、《医科数学》中的 至少一门课程，且每门课程的成绩排名位居所在年级专业前 25%（含）以内。符合申请要求的进入考核环节。

以及光华口腔医学 10 人：

> 申请要求： （一）招生时有明确规定不能转院系专业者，休学、保留学 籍期间或达到退学条件者，不允许转专业。 （二）在校期间无任何违法违纪行为，未受过任何纪律处分。 （三）原专业对应学位为医学、理学或工学学位的学生。 （四）高考英语成绩不低于 125 分，且已修大学英语成绩不低 于 90 分。 （五）身心健康，无色盲、色弱、听力障碍以及严重慢性疾 病等可能影响从事高度集中精细工作的身体状况。 符合申请要求的进入考核环节。

诚然，出于三明医改等原因，2025 年临床学科的高考招生爆冷。但是我相信真心热爱临床医学的学生并不会变少，而且临床医学的**长期社会预期并不低**。**如果你有一个临床梦，中山大学是你梦的桥梁。**

## 尾声

### 逐梦与保底

在中山大学的一年，我见到了压线考入中山大学生态学的同学却凭借自己努力自学高代数分，最终**逐梦成功**转入超高要求的广州数学学院的。

在中山大学的一年，我也见到了被调剂到冷门专业的同学，即使自身积累和规划不足，也顺利转入生物医学工程、机械、能动、智慧交通、信息管理等就业前景更加开阔的专业，**追求保底的**。

在中山大学的一年，我也见到了错过 22、23 年转专业的**大三迷茫老登逐梦逻辑学**，重回大一开启新生活的。

在中山大学的一年，我也见到了文科专业的同学，由于自身热爱**打动老师转入理工类专业**的。

一谈起转专业，大家的嘴里总是“转码”，总是在谈论在舞台最中央的人，总是在谈论高薪资“拿大包”。

但是我想说的是，在高校的实践中已有的数据表明的是，**转专业的最大受益者是所谓天坑专业的学生**，他们能从**或糊里糊涂地或早有预谋地**报考的一个天坑专业中，**哪怕在自身实力不够，不能卷到最顶端**的情况下，获得一个转到一个学习和就业相对 **“正常”“光明”** 的专业的机会：比如浙江大学 2025 初的转专业数据中，最热门的专业不是计算机而是机械，而其来者正是农学、土木、环境专业的学生。

而护理，恰好具有这种特质。如果你爱护理学，自然可以读下去。而如果你不爱护理学，中山大学也给了你**一个自由选择的机会**。

## 大势所趋

**苦读寒窗十年，缺乏社会经验**的学生（ta 的父母或许也并没有深刻的洞见），却只有**一两周来决定自己未来一生的专业**。这难道不是一件不合理的事情吗？

国家在逐步放开转专业，作为一种**降低高考生试错成本**的方式，此为大势所趋。

高松**从北京来粤**的第一站是**华南理工**，他在那里取消了转出的绩点门槛，增加了转入名额。

高松从北京来粤的第二站是**中山大学**，为了弥补在罗俊最后一年任期匆忙上马的大类招生中受到创伤的学生，他**取消了大类招生**，**取消了转出门槛**，同时**大幅增加**了转专业名额：在 2022 年甚至有 150 个学生转入了计算机学院。

此后转专业这一制度在中山大学逐步发展完善，到目前已经形成了**较为宽松合理**的转专业制度：

> 转入有难度，但是并不是苛刻； 转入很宽松，但是并不是混乱。

尽管中山大学还有很大的进步空间，但是我可以说在同等水平的高校中，中山大学的转专业工作做的绝对是最好的那一档。

希望这微不足道的回答能够对你，对所有录取到了中山大学的冷门专业的小登有所帮助。

希望这微不足道的回答能够为中山大学由大到强之路献上微薄之力。

希望这微不足道的回答能够为中国 2035 年教育强国目标添砖加瓦。

[^1]: 见[被调剂到中山大学护理学了 。。怎么办? - candlest的回答 - 知乎](https://www.zhihu.com/question/1929228222614213735/answer/1933025466257764932)
[^2]: 按理来说，珠海AI拿的是人工智能学位，人工智能属于电子信息类专业。但是由于人智院学生就业与计算机类相似，故放在计算机类。
