---
title: AI：程序员的老虎机
date: 2025-08-15
description: 没有回头路了。
tags:
  - 随笔
  - AI
draft: false
permalink: /dance-with-ai
comments: true
---
这是一篇没写完的文章。

> 快速发展的 AI，把手工编程扫入历史的垃圾桶。程序员也只是工场的女织工，码头的纤夫罢了。

但是，

> AI 能够代替的东西，暂时没有那么多。
> 泡沫存在， AI 的发展速度 < 我们期望 AI 发展的速度。

为了不作为只会对着 AI 这一台老虎机念动咒语而失去从 junior 到 senior 进阶机会的技术人员，写这篇文章记录自己的想法。

## 快速发展的 AI

AI 基础模型的发展速度之快，基本几个月一个周期：原本正确的事情变得错误；原本不可为的东西变得可为。

以上下文为例，在 GPT3.5 时代，面对 AI 极小的上下文窗口 RAG 还有很重要的意义。而今面对模型小则 200k 大则 1M 的上下文意义越来越小。

线性/稀疏注意力的使用让上下文越来越廉价。PageIndex，乃至直接让 AI 管理文件的 Memory 方式变得流行。

> [!warning]
> 和一位做政府项目的长辈聊天，RAG + 小模型在政府和企业这种强保密性场景下的「数据治理」仍然是主流。
> 此处的观点需要被迭代。

AI 写代码的能力在不断提高，接入 MCP，AI 能够使用 IDA-Pro 打败很多逆向初学者，甚至是解决很多实际问题。建立 Agent 系统，AI 在 Feedback Loop 中不断地扩展能力边界。

这一场革命已经无法回头了。

我们不再需要初学者，我们只需要一种人：能够提出问题，监督 AI 解决问题的人。

如果放在更加抽象的层：我们需要的是能给 AI 提供 正确 Feedback 的人，帮助 AI 看到它看不到的东西。

正如 jyy 所言[^1]，我们也许只需要给 AI 「编写字典」，AI 就能替代目前世界上 90%+ 的手工劳动。

这一切都依赖于 Scale-Law [^2]的假定：假如我们能够不断给 AI 提供有效的数据，同时能够不断地提高模型的参数量和计算量，模型就能不断进步。

至少在目前，Scale-Law 一直有效。我们还没有碰到 Scale 的天花板，也就是说，在可预期的未来，模型的能力只会不断提升。

围绕基础模型的工作，**比如 AI Infra，比如 AI Agent，比如具身智能**，这些工作会长期存在，直到**AI 能够把所有人都替代掉**。 

## AI 真的能替代一切吗？

> 在金融中，“泡沫”（financial bubble）指的是**某种资产价格长期、明显地偏离其内在价值，并主要依靠市场情绪和投机推动上涨的现象**。


AI 并非没有内在价值，只是目前我们期望 AI 发展的速度大于AI 的发展速度。

做大模型的公司千方百计地想要渲染 AI 对软件业的颠覆式改变：无论是 OpenAI 的「浏览器」，还是 Anthropic 的 「编译器」，其实都只是 demo，概念性的玩具。

尽管 CTF 的比赛已经能基本被 Agent 打爆，但是高级的安全知识并不会自动进入你的脑子里。一个连堆栈内存分配都不太熟悉的人（比如我），是很难用 AI 解出 pwn 题目的。

长程 RL，长期记忆，持续学习……都是很重要但尚未解决的问题。

AI 远远没有能够成为「同事」的能力，只是一个「实习生」。



[^1]: 见 [硅基天启：灭世之技术推演 [ChinaSys'25 Winter]](https://www.bilibili.com/video/BV1KEinBtEU6)。
[^2]: 见[Neural scaling law](https://en.wikipedia.org/wiki/Neural_scaling_law)，最早由 OpenAI 于 2020 提出。模型的最终性能**主要与**计算量 $C$，模型参数量 $N$ 和数据大小 $D$ 三者相关，而与模型的具体结构(层数/深度/宽度)基本无关。

